---
layout: post
category: Startup
title: 哒啦数据一年小结
---

尽管讨论这个想法是始于2015年春节前后。真正敲入第一行代码是自去年夏天始，到现在已经整整一年了。
作为一家初创公司，时间不短，可以做个小结。


从取得的进展谈起。产品方面，我们有了一个英文版的雏形，并且对架构做了很大的调整。理论上为下一步
的开发奠定了一个基础。商业模式方面，尽管仍然理解仍不够完善，但是轮廓逐渐清晰。需求方面，逐步开
始做一些挖掘的工作。公司运营方面，注册流程启动。


作为淳朴的理工男，这篇小结我们不唱赞歌，把主要的篇幅放在可以改进的地方。


先从团队入手。一个优秀的团队必定是一帮有足够内驱力的人，为了共同的目标，互相信任，鼓励督促，提
携加持，在实现目标的道路上同甘共苦，共同成长。跟所有临时的组织结构一样，团队，包括团队目标都不
是永恒的，所以这种并肩作战的感觉弥足珍贵。


对于初创公司而言，最重要的资源是创始人。当我们开始做这件事情的时候，优势是产品有一个成熟的参考
样本，我们对其商业模式也有模糊的认识，并且据我们有限的认知，国内市场上还没有同款产品面世。或许
部分因为如此，部分因为经验的不足，令我们对几件事情的难度严重低估。一，产品开发的速度。二，企业
级软件渠道的打开。三，融资难度。因为这种低估，以及创始人精力投入上的限制，导致如果给我们重来一
次的机会，或许我们应做如下调整：

产品方面，如果我们知道一年内可以产出的代码量，应该尽早定义MVP并且根据反馈迭代产品。而实际上我们
花了大半年时间闭门造车。回头看，一部分工作是必须的，另一部分则应该尽量用在最需要的MVP上，其中包
括MVP反馈的找寻。

团队方面，如果看到我们这一年的产出和推动哒啦所需的工作量的差异，我们会想方设法为我们的团队增加
人手。在受制于资金的前提下，应该补充最少一个技术合伙人和一个销售／法务合伙人。否则无法使得产品
获得足够的动能，从而达到吸引投资或合作方的势能。根本上讲，创始人第一重要的工作就是找到合适的人
加入团队去做合适的事情。

团队工作流程方面，主要通过每周的一次电话，完成沟通。这样的好处是快速便捷，不足之处是沟通粒度大，
可追溯性差。对于整个项目的各方面（产品，市场，团队建设等）进展没有一目了然的把握。项目进度的信
息也不能给我们平常的工作带来应有的反馈。如果增加团队成员，这个问题更需解决。当看到不少拥有众多
身处世界各地的开发者们的开源项目都能把项目的各方面管好，就更显我们这方面的欠缺。

这几点如果不作改进，我们成功的希望会非常渺茫。而且失败的时候没有办法说我们以尽全力，没有遗憾。

有一种新的公司的类型叫做Open Core，意思是公司运营的方方面面，设置包括产品，销售，财务等等都公
开透明，一个典型的例子是Gitlab。我们不光可以看到Gitlab产品的issue tracker，也可以看到Gitlab市
场营销的issue tracker。Gitlab可能走的有点极致，但是这种用机制倒逼使得公司更加有竞争力，产品更
加完善的方法我认为是非常有效的。提高一个纬度讲，MVP的迭代机制，开源代码接受公众修改都是一个道
理：引入反馈。公司管理者的重要任务之一是利用各种手段，技术，工具去刺激团队的反馈，产品的反馈，
以及公司运营的反馈。哪怕这种反馈实际上来源于我们自己。反馈不足的死亡，是最耗时的温水煮青蛙式
的死亡。

盖茨说过微软只有6个月的存活时间，我们或许可以给自己六个月时间，做以下几件事情:
1）引入2个（左右）合伙人。一个技术，一个市场／法务。
2）重新思考，定义产品及其MVP。
3）市场和销售的渠道。
4）融资和合作的渠道。
5）理顺公司运行的脉络。让运营的各方面具有透明性，可追溯性。
